Pues Chiqui, te falta oído. [risas]
Bueno, hoy, esta noche viene Naldi
Saldaña, quien ha tenido la valentía de
poder obtener pruebas porque para
denunciar el acoso, para denunciar este
tipo de agresión sexual, porque eso es
lo que es dentro de una institución,
dentro de una orquesta, dentro de un
trabajo, dentro de una oficina, muchas
veces el machismo reinante en nuestro
sistema no te lo cree. Nadie no te lo
cree la policía, no te lo creen tus
jefes. Siempre son cosas que además que
vivimos en un mundo de hombres, dominado
por hombres, siempre es pero y las
pruebas, o sea, siempre ponen en duda la
palabra de una mujer y de una acusación.
Hay muchos que dicen que en los últimos
años a las mujeres se nos cree
demasiado. Y si bien es cierto, hay
excepcionales casos en que las mujeres
han utilizado muchas mentiras para irse
en contra de enemigos, de hombres que no
les han hecho caso, de hombres de los
que quieren revancha. Es cierto que
también los hay y son casos, creo,
excepcionales, pero la mayoría de los
casos las mujeres hoy en día ya no
quieren denunciar y es lo que ha hecho
eh esta cantante Naldña y lo ha hecho
con nosotros, pero es un tema que
trasciende a este programa, es un tema
que creo que involucra a todo el mundo
musical, además, pero no solo el mundo
musical, el medio artista ístico en
general. Todo el mundo ha visto que a
veces para conseguir un puesto, para
conseguir el lugar en una orquesta, para
conseguir el lugar en un programa de
televisión, por años hemos sido testigos
de que algunas cosas pasan, pero esos
son difíciles de probar, sobre todo si
hay personas que sí se prestan a este
juego malsano en el que para subir
tienes que pasar un casting especial.
Ella, Naldi Saldaña, viene ahora a
responder muchas preguntas porque creo
que también se han dicho muchas
mentiras. Todo el mundo sale ahora a
respaldarla, todo el mundo sale ahora a
apoyarla. Pero, ¿cómo reaccionaron
cuando ella pudo quedarse? Cuando
pudieron separar a este tipo, sacarlo de
ahí y realmente darle el apoyo para que
ella haga la denuncia ante la policía y
a la fiscalía. Realmente los dueños de
la orquesta eh la bella luz reaccionaron
de esa manera, la ampararon, la
protegieron o prefirieron proteger a su
pariente. Eso es algo que hoy vamos a
hablar con ella. Pero también Silvia
Cornejo está en la dulce espera. Es una
pregunta porque ella no lo ha dicho. Sin
embargo, algunas imágenes
eh eh de ella, de su físico, así lo
indicarían. No tenemos la confirmación,
pero sí ciertos indicios de que así
podría ser. las [música] imágenes que
tuvimos que obtuvimos desde Cajamarca y
acá en Lima, donde nos dieron a conocer
estas imágenes que Sheila Rojas,
evidentemente está saliendo con un
pretendiente nuevo que jamás hubiéramos
imaginado, el político Joaquín eh
Ramírez, que además tiene pues una serie
de problemas legales durante estos años
y problemas de origen político, pero
nosotros queremos hacer algo un poco más
frívolo. ¿Cuáles son esas odiosas
comparaciones entre Sir Winston y
Joaquín Ramírez? ¿Qué es lo que tiene
uno a favor o en contra? ¿Cuáles serían
las coincidencias que Sheila podría
haber encontrado en su galán peruano?
Ayer Shada chismeó con la urraca
contándole que Sir Winston ya
recontrafue y aceptando que se está
conociendo con este lompe llamado
Joaquín Ramírez.
Ella ha querido contarnos otro cuento de
hadas y es que antes ya lo había hecho
mostrándonos en sus redes los lujos que
supuestamente tenía su ex mariachi.
Ustedes díganme, díganme cuál de todos
estos. Blanco, amarillo, otro rojo,
este negro.
Pero es aquí donde tenemos que comparar
un poco el nuevo Galán y Alex. Y es que
Lex la tenía por el rico México bien
engreída, paseando con caña Rollsroyce o
meche, pero el pelón perucho no se queda
atrás y ya hemos visto que la recogen
Maserati.
Por ahí que el mexicano gana la partida,
pero en vestimenta sí que el Perucho
quedó en nada porque no sería amante de
las marcas de lujo como Sir Winston.
[música]
Joaquín no más con su jincito clásico y
su polo básico está happy, mientras que
Sir Winston siempre a los lentes y a la
percha. Carolina,
otra notable comparación entre uno y
otro es que Sir Winston no pasa los 45
añartus, mientras que Kayu Viejo tiene
56 pepas, o sea, le lleva casi 10 años.
Aunque Sir Winston también tenía unas
entradas tan bravas que estaba
postulando a ser pelón como Joaquín.
Otra vaina que tienen parecido es que
los dos han estado metidos en temas
ligados a la política. Sir Winston, que
es un empresario que licita con el
Estado mexicano, se ha rodeado con la
gentita en Guadalajara y Aguascalientes.
Mientras que Joaquín Ramírez por Aquiles
ha estado en diferentes cargos políticos
y ha sido incluso investigado por
millones de soles, aunque él ha jurado
siempre que su billete es limpio.
Le dimos una chequeada a las propiedades
de Joaquín Ramírez y tiene más de cinco
inmuebles a su nombre, sin contar
cocheras. tiendas y depósitos, o sea,
plata como cancha. Mientras que Sir
Winson tiene en México un jatón donde
hacía que Sheil juegue paddel todo el
día.
Ahora la pregunta es si el cachín de la
política está dispuesto a hacerle todos
los gustos a Syi, porque haciéndole un
recuento gratuito a mi comadre. Le
encantan las carteras, los bolsos, los
viajes, las joyas, sino Nex.
Pero aún estás lejos de chapar el level
del changuito, mano. Y es que para eso
vas a tener que invertir un billetito
para poder engreír a la rubia con su
plata.
¿Será que todo este romance que nos
quiere vender Sheila es firme o solo
campaña política del pelado? Bueno, eso
ya lo veremos. A ver si vuelve Winson en
algún momento, aunque la tendrá
difíciles con el estado de de
Aguascalientes y otros estados
mexicanos. Eh eh Joaquín Ramírez acaba
de renunciar en marzo a la Alcaldía
Provincial de Cajamarca para lanzarse
por la gobernación, o sea, sigue metido
en política. Eh, mejor facha,
aparentemente la tiene Sir Winston, pero
ella dice pues que cuando pensaba no
tener una relación se apareció alguien
muy dulce que la convenció de todo lo
contrario. Vamos a ver cuánto dura este
digamos pseudoromance que acabamos de
ver florecer entre Sheila Rojas y
Joaquín Ramírez. Veremos. De repente, él
lo único que quiere es una figura
decorativa que le ayude en su campaña
para ganar la gobernación de Cajamarca,
porque puede resultar las figuras
mediáticas siempre llegan al público,
siempre tienen cierto acercamiento con
la gente. A ella le hemos visto bailando
hainos durante eh las recientes fiestas
allá en Cuterbo y Así que puede
ser que eso haya llamado la atención de
un político viejo que, o sea, viejo lo
digo por experiencia de político que
quiera pues una figura mediática a su
lado para que lo ayude en ganar
elecciones. No sería ni la primera vez
ni la última vez que hemos visto hechos
bien parecidos. Pero ahora vayamos a las
constantes. Volvimos otra vez. Cuando ya
me creo el cuento de que Samara Lovatón
realmente va a terapia, se está
convirtiendo en una mujer sensata, ya no
se deja llevar por sus impulsos y sobre
todo ya sabe manejar situaciones que
antes eran tóxicas con sus parejas. Sin
embargo, todo termina en una comisaría
cuando ella esta vez denuncia al padre
de sus dos últimas hijas por haber
entrado, dice, rompiendo la puerta de su
casa y pone hoy día estas fotografías
donde dice, contradice, mejor dicho, el
comunicado que puso Brian, el Brian
Torres esta mañana donde dice que él
entró de forma pacífica. Claro, ese es
un evidente forcejeo, es una fotografía,
no es un video. No sabemos qué más tiene
ese video, pero hay otro otra fotografía
que pone el Brian de ese mismo momento
donde ella eh esconde un teléfono y él
trata de quitárselo. Él dice, "Esto es
mío, no tuyo." O sea, él dice en su
comunicado que entró a la casa porque se
olvidó el teléfono suyo ahí y la
empleada le avisó y le dijo, "La señora
Samara está mirando su contenido,
el contenido de su teléfono, y por eso
él volvió a la casa y a intentar
recuperar su teléfono y que ella le
comenzó a reclamar, dice, dice que le
comenzó a reclamar y diciéndole algunos
nombres y diciéndole, "Qué asco que te
hables con tal o con tal." Eso quiere
decir que ella sí miró el teléfono de
Brian. Más bien en la denuncia, ella por
su parte dice que él le quiso quitar su
teléfono, que se lo llevó y que al final
lo tiró y lo rompió. ¿A quién le
creemos? ¿A cuál de los dos? Lo cierto
es que este comportamiento impulsivo
violento, ha sido algo que ha marcado la
historia de ambos cuando eran pareja y
que pensamos ahora porque ella nos ha
vendido una imagen de mujer que ya
cambió, que ya creció, ya crecí, Magali,
ya maduré, ahora yo ya soy diferente,
tengo muy buen trato con el padre de mis
hijos, no me interesa lo económico, me
interesa que ellos sean padres
presentes. Sin embargo, ahora le reclama
eh plata al padre de su hija. Yo
realmente no sé a cuál de los dos creer,
pero siempre he sabido que tanto Samara
siempre se ha juntado con personas
problemáticas, con personas que han
hecho match con ella por esos vacíos que
ella hasta ahora todavía no ha podido
llenar ni tampoco ha podido tratar.
Porque una cosa es asistir a un
psiquiatra que te dé pastillas. Ah, otra
cosa es a un terapista que realmente
tenga efectos beneficiosos en lo que
respecta a tu relación con las personas
del otro sexo. Bueno, pero esto es un
espectáculo más de lo que ya estamos
acostumbrados y que realmente no ayudan
en nada en la lucha de la mujer contra
la violencia. Pero su Jaila, que es otra
eh eh persona que se está separando de
de el Andrés Carrillo, el jugador André
Carrillo, sigue a través de sus redes
sociales tratando de buscar no sabemos
realmente qué, porque cuando una mujer
quiere realmente separarse de un hombre,
cuando una mujer realmente quiere poner
un alto a una relación destructiva, a
una relación relación que que acabó con
tu brillo, a una relación que te ha
despersonalizado, a una relación donde
has sido humillada, vejada, engañada,
vilipendiada.
Entonces, creo que poner tierra de por
medio es lo más sano que puede haber.
Pero ella sigue en sus redes sociales
desde Brasil poniendo cada cierto tiempo
este tipo de comentarios que no le hacen
bien ni a su estado de ella emocional,
ni al de sus hijos, ni tampoco le hace
bien a su imagen como mujer. Dice,
"Manipulador, mentiroso, mujeriego,
egoísta, infiel e irrespetuoso y tengo
que seguir aguantando sus burlas, sus
risas y menosprecios." Yo me pregunto,
¿qué hace que una mujer no pueda agarrar
a sus hijos e irse? O sea, quiere decir
que él no le da permiso para sacar a sus
hijos de Brasil y llevárselos a España,
donde ella tiene familia, donde ella
puede ir, donde ella puede trabajar o
ella tendría que buscar otros métodos,
no sé, pues ir a la embajada de España
en Brasil, denunciar a su pareja y tomar
cartas en el asunto realmente legales
que le permitan a ellos librarse. Pero
sin embargo, porque con estas quejas
constantes ya a mí me parece patéticas
en una mujer que quiere tomar el destino
en sus manos. Suilahad, la mujer de
Andrés Carrillo, está utilizando sus
redes sociales para hacer para tener, no
sé, para hacer un lamento, muchísima
autocompasión y buscando no sabemos qué,
porque quienes leemos sus redes sociales
decimos, "Pero ya, pues, toma la acción,
hazlo, porque nada, nada ni nadie te
puede obligar a permanecer en un lugar
donde tú no quieres estar. Nada ni nadie
te puede obligar a soportar burlas y
humillaciones. Tú eres la dueña de tu
destino. Tú tienes que tomar. Te vas, no
sé, en un barco a la medianoche y sales
y buscas la manera de irte. De alguna
forma echa la ley, echa la trampa. Yo
creo que ella como ciudadana española
tiene que en el gobierno, en la en
alguna en algún consulado tiene y puede
buscar con nosotros. Pero antes hay
otras personas que se han sumado a
contar que ellas les a ellas les pasó lo
mismo, pero que nunca fueron escuchadas,
nunca se sancionó a nadie dentro de esta
agrupación musical. También tenemos a
uno de los músicos y cantantes que habla
de haber sido testigo de estos hechos.
Yo digo, si en una agrupación tan grande
todos conocían de estos hechos, ¿por qué
si era box popully? Porque no creo que
la gente sea ciega. Si tú estás en un
bus donde están todos los integrantes y
una de las integrantes pasa al baño y es
manooseceada, toqueteada por alguno de
los integrantes, yo creo que hay muchos
que se han dado cuenta, gente que pudo
intervenir, que pudo decir, "Basta,
hasta aquí no más." Y no interesa si ese
hombre es como es actualmente pariente
del dueño y director de esta orquesta.
Vamos a ver estos nuevos testimonios y
luego tenemos a Naldi Saldaña, la
valiente cantante, que además ella
quiero que nos cuente cómo así tuvo
acceso a esos videos, porque el abogado
de la agrupación, el abogado del dueño
de la agrupación nos acaba de decir hoy
día que el señor dueño de la agrupación
le dio permiso para que grabara, le dio
permiso para que se llevara a los videos
y yo sinceramente no creo esa versión.
Naldi al tener que seguir trabajando con
su agresor César Sánchez Chavesta.
El grupo se juntó para la presentación
de un videoclip y en este junte se
escucha al fundador de la bella luz,
Óscar Custodio, decir que se preocupaba
por sus integrantes.
Nos reunimos y preguntamos si hay algún
una incomodidad, algún problema. Igual
se lo digo ahora, si es que tienen algún
problema, alguna incomodidad, algo que
de repente no está yendo bien, no le
gustó el comentario de alguien, de
repente no le gustó una broma pesada, lo
que fuera, siempre tienen que decírmelo
o a mi esposa para tomar cartas en el
asunto y resolverlo de la mejor manera.
De repente no esperar cuando ya no están
en la orquesta poder hablar lo que
pudieron haberlo hecho antes, ¿no?
Al parecer, cuando Naldi mira a Pilar,
la dueña de la Bella Luz, ella le voltea
la mirada. Pero la actitud de Naldi
cambió cuando la persona que ella acusa
de tocamientos indebidos toma la palabra
y al parecer le manda un mensaje claro,
callar. Es raro que una persona que se
va hable bien de la orquesta y como dice
mi primo Óscar, eso ya tenemos callos.
Yo sé que se van a ir de repente otras
personas, pero váyanse bien de la casa
donde comen, porque esto en este mundo
todo da vuelta y si vas hablando más de
la de la gente que te da que comer, te
va a ir prácticamente mal. Y tres horas
para la bella luz. Y [grito]
bueno,
Naldi en primera fila se abraza como si
se tratara de proteger mientras todos
aplauden al director musical. Ndi en ese
momento esquiva la mirada de su agresor
para luego desmoronarse ante los ojos de
todos.
A ver, uno más.
Miley Lujan se dio cuenta del estado de
Naldi, le pregunta si estaba bien y
Naldi le dice que no. Luego decide salir
por un momento de la reunión, siendo
seguida por Miley. Nadie entendía el
sentir de la combiambera, que tuvo que
renunciar al grupo que consideraba sus
Camila Talavera, que dejó la agrupación
en diciembre del año pasado. Confesó que
vivió lo mismo cuando estaba en las
filas de la bella luz. Todo el mundo
sabe. Todo el mundo sabe. Quien se hagan
los locos es distinto. Hablé una vez y
lo único que ustedes hicieron es
defender a su orquesta. Lo que querían
es que yo saque pruebas. Lastimosamente
no tenía pruebas. Y ahora que Ndi la
sacó, ¿qué más quieren? Han sido dos
personas que han salido a hablar, ella y
yo. Es horrible. Es volver a vivir lo
mismo. Es es ver ese video. Es como
volver al pasado.
Todos sabían, dice Camila Talavera
contando lo que vivió en este grupo,
demostrándole apoyo a su amiga Naldi,
así como otros excompañeros que alzaron
la voz manifestando su desprecio por el
director musical de la bella Luz, César
Sánchez, quien recién hoy es separado
del grupo, pero que es señalado por
aprovecharse de su cargo por otro ex
cantante de la bella luz, que estuvo en
sus filas hasta febrero del año año
pasado de nombre Eduardo Ortuzar, que
cuenta cómo sería la actitud del
director musical con las cantantes de la
Bella Luz.
Él aprovechaba de su poder como director
para poder insinuarse a las chicas, ¿me
entiendes? Sal conmigo y te doy un tema.
Algo así. Pues eso sí lo vi yo también
muchas veces.
Pero la voz de Naldi le dio valentía a
otra mujer que después de más de 20 años
cuenta que también habría sido víctima
del mismo director musical cuando tenía
21 años. En ese entonces fue una de las
pioneras del grupo de la Bella Luz.
Eso ha sido en el 2004, si no me
equivoco, haber tenido 21 años. Él se
intentó por pasar conmigo, intentó
tocarme, intentó besarme. No s la
primera vez, fueron varias veces. Yo me
he quejado. Bueno, es que es es
familiar, pues no. Y finalmente no había
como que una llamada atención. Él
manejaba el bus, subía y como que quería
tocarte la pierna y siempre intentaba
meter la mano.
¿Qué te dijo Óscar Custodio cuando le
contaste sobre lo que pasaba?
Yo le voy a hablar. Yo le voy a hablar
nada más. Es que es su familia. La
denuncia de Naldi sirvió para que se
destape lo que sería una olla de grillos
dentro de la bella luz, porque hay más
testimonios de varios miembros del grupo
que señalan al
Es cierto. Y recién ahora todas las
voces se alzan, todas las voces
indignadas, todos sacan comunicados,
todo el mundo respalda a Naldi. Pero en
el momento que debieron de respaldarla,
porque a quién se va y se queja Naldi
que está acá conmigo esta noche con
Óscar Custodio. Es al primero que tú le
cuentas cuando esto sucede.
Bueno, buenas noches. Gracias por
Hol, gracias a ti por ser valiente, por
haber confiado en nosotros.
Cuando yo obtengo los videos,
¿cómo los obtienes, Maldecita?
Eh,
con mentiras. Yo le pedí a uno de los
trabajadores, le dije que yo había
perdido algo, que se me había perdido
algo en la cocina y que necesitaba, por
favor, ver las cámaras porque yo tenía
miedo y y dentro de mí sabía que con la
gravedad de la situación de lo que había
pasado, no me iban a si yo las yo pedía
el video, no
no te lo iban a dar.
No me lo iban a dar. Es así cuando me
dice Aldi, "¿Qué pasó? Para que lo
veas." Mientras me me mostraban el
video, yo pude grabar con mi teléfono,
porque la grabación es de mi teléfono.
Es ahí donde
no es que te dieron la grabación como
dice el abogado. Tenemos la lo que dice
el abogado. El doctor Peni Espinoza,
abogado de Óscar Custodio de la
agrupación musical nos dijo esto.
Por supuesto que es grave. También hay
que resaltar que la presunción de
inocencia significa que no podamos
establecer responsabilidades antes de
que el poder judicial no condene a
alguien. Pero si es importante dar un
mensaje y la orquesta la Bella Luz a
través de su director Óscar Custodio lo
ha dado y por eso que ha tomado la
decisión de separar a César Sánchez
Chavesta mientras el proceso se
desarrolla. Si en el proceso penal se le
absoluve, se le restituirá en su cargo y
sus funciones y si se le condena,
entonces se terminará la relación
laboral de manera definitiva con él. Por
supuesto.
Bueno, esa es la versión que nos dieron,
porque ayer no nos quisieron responder,
quisieron luego hablar cuando había
terminado este programa y en principio
su primera declaración no precisamente
era en ese tono, pero donde yo eh quiero
eh destacar es esta segunda declaración
que a mí me parece que quiero
confrontarla con la versión de Naldi que
está aquí.
Don Ócar Custodio me ha explicado cómo
han pasado las cosas. En primer lugar,
si Naldi Saldaña ha podido grabar dentro
de una casa de ensayo que le pertenece a
Óscar Custodio, es porque Óscar Custodio
autoriza que ella grabe. Fíjate, en
primer lugar, ella dice, "Voy a grabar
porque se me ha perdido algo." Le dice
al encargado, "Autorízale para que
revise las cámaras a ver que se de la
casa." le dice Óscar Custodio, hemos
visto que pasa esto. Le dice, le
pregunto, ¿le podemos permitir a Nald
que grave? Y Custodio le dice, "Por
supuesto que grave." En segundo lugar,
cuando ella le comenta los hechos, Óscar
Custodio le dice de manera expresa y
clara, "Denúncialo para que a través de
la investigación se esclarezcan los
hechos." En tercer lugar, Nald ha pedido
permisos trabajando en la orquesta Bella
Luz. se ha ausentado algunos días de
trabajo porque correspondía ir a hacer
la denuncia, la declaración, pasar su
evaluación psicológica, todo eso están
en permisos que le formuló Naldi y se
los concedió Óscar Custodio. De manera
que todas esas conductas lo que muestran
es que antes de esta denuncia pública ya
Óscar Custodio estaba brindando todas
las facilidades hacia ella.
facilidad.
Es el abogado. Dice que él lo llamaron y
autorizó a que se te permitiera grabar.
¿Es eso cierto?
¿O el trabajador de buena gente te dejó
mirar las imágenes y y tú grabaste?
Sí, porque cuando yo le le le pido que
me muestre que se me había perdido algo,
él me dijo, "Pero Naldi, no me dice este
esto, pero ¿qué ha pasado?" me dice,
"No, yo le dije, no, es que necesito ver
porque le digo, o sea, se me ha perdido
algo, ¿no? Que no, valioso
valioso.
Y es ahí donde él me dice, "A ver,
Naldi, ven." Este, pero él no estaba, no
había avisado porque él estaba muy
temeroso de poder mostrar hace como un
favor personal,
como un favor, o sea, porque él no sabía
nada, o sea, él estaba, el trabajador no
sabía nada. Yo simplemente le dije que
se me había perdido algo y que
necesitaba ver las cámaras. Y él estaba
con miedo porque él sabía que eso no
está permitido, obviamente, y él me
brinda, así que yo considero
y él vio lo que pasaba en la cámara.
Sí.
Y te permitió grabar él.
Eh, mientras ellos veían también se
quedaron en shock porque me dijeron,
"Aldi, ¿qué qué es esto?" No, yo ya
había grabado. Yo ni bien estaban
buscando ellos. Yo estuve grabando todo
el tiempo porque yo sabía que era algo
tan delicado que yo no tenía miedo de
O sea, no es cierto lo que dice el Dr.
Benj Espinosa, abogado de Óscar
Custodio, dueño de la de la orquesta,
que lo llamaron a Óscar Custodio y le
pidieron, señor Custodio, le podemos o
no podemos dejarla grabar. Eso no
sucedió.
Yo, como le digo, eso es lo que observé
de la persona que yo le pedí de favor,
que me dejara ver las cámaras. Yo lo
sentí temeroso porque obviamente estaba
haciendo algo que quizás no le
correspondía, pero yo considero que no
que no no
hay algo que también dice el abogado,
que tú mientras trabajabas para la
empresa, el señor Custodio te dijo,
"Anda, denuncia." Te dijo eso, te dijo,
"Anda, tienes que denunciar a la
policía."
[resoplido]
Cuando cuando yo decido ir a mostrarle
el video a don Óscar el mismo día que
pasó en la madrugada, tómate los días
que tú necesites.
Eso fue lo que pasó la primera reunión.
Eso fue en junio, ¿no?
El 19 de junio en la madrugada. Julio es
que es esta reunión
donde están todos ahí, donde habla el
señor Óscar Custodio, habla el director
musical, el agresor tuyo al que lo vemos
manocearte, invadirte, eh eh agredirte
sexualmente delante sin pensar que había
una cámara que estaba grabando, porque
felizmente que había eso. Porque yo creo
que si esas tú no hubieras pedido esas
cámaras y no hubieras grabado con tu
celular esas imágenes, hoy en día te
hubieran salido a decir que tú estás
mintiendo. Porque mira lo que dice el
hombre acá. Este hombre se dirige y
dice, "No vaya porque ya había ya un
conflicto contigo. Tú evidentemente
estabas incómoda cuando estaba sentada."
de la denuncia. Claro, eso fue de hecho
el último día que yo trabajé, que fue un
domingo, el domingo 19 de julio.
Y tú lloras ahí y se te ve que tú lloras
y luego te sales y Mcily Lujan te sigue
y va atrás de ti. Podemos poner estas
imágenes porque son muy reveladoras.
Es raro que una persona que se va hable
bien de la orquesta y como
es raro que una persona que se va hable
bien de la orquesta y como dice mi primo
Óscar, eso ya tenemos callos. Yo sé que
se van a ir de repente otras personas,
pero váyanse bien de la casa donde
comen, porque esto en este mundo todo da
vuelta y si vas hablando más de la de la
gente que tenga que comer, te va a ir
prácticamente mal. Es raro que una
persona
Y tú estás ahí escuchando lo que él dice
porque esas palabras prácticamente eran
para ti, ¿verdad?
Sí. Yo
yo nunca me quise ir de la orquesta, por
eso yo me quedé un mes más ahí a
trabajar. A pesar,
pensaste que a este hombre lo iban a
separar, que lo iban a alejar de ti.
Él me indicó que iba a tomar sus
acciones.
Ya
yo me quedé un mes más ahí porque sí
esperé, la verdad contar con un
verdadero respaldo. Ellos eh me dicen
que que me dieron los permisos. Nunca,
solamente fue dos veces y yo no pedí
permiso, yo informé que tenía una cita
ya,
que yo tenía que que asistir a las citas
que tenía del psicólogo, eh
todo lo que se hace cuando uno hace este
tipo de denuncia.
Ahora, ese día yo me pongo mal. Después
de eso, don Óscar, imagino que le
informaron
y él habló conmigo y me dijo, este,
"Naldi, las cosas ya tienen que pasar,
tienes que ir superando poco a poco
esto."
Y yo
dije, "No, ya no, no puedo seguir. Este
es me dolió mucho eh poder sentir
la falta de apoyo
que era mi último show con la orquesta,
que yo yo me he encariñado mucho con
ellos
y ellos querían que tú te quedaras en la
orquesta.
Sí, ellos me dijeron que nosotros
queremos que que continúes este.
Pero tú, ¿cómo ibas a continuar con el
hombre que se abalanzaba eh encima tuyo
cada vez que tenía la oportunidad?
¿Cómo podías seguir continuando en esa
en ese tipo de de acoso?
Yo intenté seguir trabajando ahí.
Yo
porque siempre eh siempre que pasaba
algo siempre era de decir, "No, tenemos
que tenemos que ponernos la camiseta por
el bien de la orquesta."
Eh, y yo siempre traté de hacer eso a
pesar de lo que me pasó, a pesar de que
yo sentí que no tenía su apoyo, yo seguí
con ellos hasta ese último día que ya vi
que no que no había pasado nada.
solamente me dijo que que él le había
llamado la atención fuerte y
ah le había llamado la atención fuerte
nada más,
pero es su primo, o sea, es el director
musical y ahí hay has visto en nuestra
nota que hay otras dos personas e
incluso un chico que trabajaba en la
orquesta que dice haber sido testigo de
este tipo de comportamiento que según
ellos era reiterativo en este hombre.
Sí, he visto muchas chicas que que han
sido exintegrantes aquí, que han salido
a hablar. De hecho, he hablado con
muchas excompañeras y y me da mucha pena
porque me dicen, "Aldi, tú eres nuestra
voz." Porque nosotras en su momento
hablamos y y nos hicieron quedar como
mentirosas, como que estaban
aprovechando el momento porque
lamentablemente no tuvieron pruebas
y y de hecho me da me da tanta rabia,
pero no tenían pruebas, pero las
personas alrededor, otros músicos, otras
cantantes, otros trabajadores sabían que
eso pasaba.
Sí.
Por ejemplo, cuando estabas en el bus e
ibas al baño y el hombre te metía la
mano, tus demás compañeros se fijaban,
miraban.
Eh, bueno, eso era de de madrugada, ¿no?
Cuando ya estábamos regresando de los
viajes,
eh, cuando a veces en la parte de
adelante no había nadie, yo él se
acercaba, ¿no? Y cuando veía que que
venía alguien, él empezaba [resoplido] a
decir que sí, que que el mix, que la
tonalidad y cosas así.
[resoplido]
Y si yo no dije antes esto, era porque
había visto tantas cosas que sin pruebas
quedaban ahí y no me parece justo.
Entonces cuando yo sigo trabajando y él
seguía ahí y lo veía tan tan normal todo
un mes, [resoplido]
ya no ya no pude seguir por más que yo
quería.
Es terrible. Esto es de verdad terrible.
Lo bueno es que el Ministerio de la
Mujer ya intervino, el Ministerio
Público también. Y qué bueno que estos
casos deberían de ser, no solo el de
Naldi, el de cualquier otra mujer que
denuncie, debería de ser tomado en
serio. Tercera Fiscalía Corporativa
Especializada en Violencia contra la
Mujer de San Juan de Lurigancho, zona
Baja. Primer despacho inició
investigación preliminar contra César
Sánchez de 50 años, director musical de
la orquesta La Bella Luz por el presunto
delito de tocamientos, actos de
connotación sexual o actos lividinosos
sin consentimiento en agravio de Naldi.
y la fiscal provincial de honor
clementina Asañeda Ramírez informó que
ya se tomó la declaración de la
agraviada y que se ha dispuesto que
personal policial recabe la declaración
del investigado, así como las
grabaciones fílmicas registradas en el
local donde habrían sucedidos los
hechos, entre otras diligencias
urgentes. También se han otorgado
medidas de protección a favor de la
víctima y esto me parece que hay que
aplaudir la celeridad con que se ha
actuado ahora, porque claro, todo el
mundo ha salido ahora a lanzar su
comunicado, otras orquestas también,
otras orquestas que no sé si lo hacen
porque también hay un comunicado de la
Bella Luz que quiero ponerlo ahorita.
Eh, ¿puedes poner el comunicado de la
Bella Luz? Un comunicado un poco tardío,
porque si ya sabían que esto estaba
pasando, el los dueños de la agrupación
sabían, dice, hemos decidido separar de
sus funciones al director de la
orquesta, César Sánchez Chavesta. Pero a
veces esas cosas se hacen mientras se
investiga. Tú separas primero y luego
investigas lo que pasó. Es lo que
hacemos en todos los trabajos con todas
las quejas. Separamos primero y luego
investigamos. Si no hay base para eso,
si realmente las cosas no son así,
entonces le das una nueva oportunidad.
Pero además dice, esperemos, dice,
puedes agrandarlo, por favor, que no
leas acá. Expresamos nuestra solidaridad
a la señorita Naldi Saldaña, lamentando
profundamente lo ocurrido y esperando
que ninguna persona se vea afectada a
situaciones similares, reconociendo el
valor que implica denunciar. Ahora es un
poco tarde, ese comunicado es de hoy día
y esta denuncia es de junio de junio.
Desde junio. Y ella habló con el señor
Custodio diciéndole que esto venía
pasando hacía ya meses. Hay hay ah mes y
medio venía pasando eso, pero hay un
audio que es realmente que trae por el
suelo esta este comunicado de la bella
luz, pero yo quiero saber, quiero tu
autorización para ponerlo.
Eh, yo pienso que
me da mucha tristeza y yo pienso que es
es evidente las imágenes como para que
ellos digan que van a analizar, que van
a que van a investigar cuando las
imágenes está claramente. Ahora no me
sorprendería, la verdad. Tú le mostraste
así las imágenes. Miren lo que me hizo
este señor.
Y pasó un mes y no
me dijo que que qué raro que que por qué
esperé tanto que que es maldad haber
grabado que ellos ya hubieran tomado eh
que ya hubiera que ya hubieran tomado
este acciones ante el caso. Y yo le
dije, si con pruebas usted no lo está
haciendo, imagínese sin pruebas. Ahora,
no me sorprendería, la verdad, que digan
que yo he sido pareja o que he tenido
algo sentimental con este señor. No me
sorprendería porque tengo ya muchas
personas que me lo están mencionando y y
de verdad me parece muy bajo intentar
tapar este tipo de situaciones tan
evidentes con ese tipo de cosas.
Bueno, a veces suelen pasar es la
defensa, a veces de como la defensa de
los golpeadores, ¿no? Es este no eh ella
me golpeó también ellos denuncian por eh
por violencia física, por violencia
psicológica. Es una manera, es un truco
que han encontrado algunos golpeadores,
por ejemplo, para salir bien librados.
Pero en este caso yo creo que empañar
esta denuncia con una afirmación eh de
esa índole a mí me parece que es
desconocer eh que estos hechos pasan y
suceden en muchísimos trabajos y sobre
todo en muchísimas organizaciones
musicales eh y de artistas donde hay
mujeres jóvenes. Y eso creo que es algo
con lo que la gente que dirige estos
grupos debería estar muy alerta, porque
finalmente estas chicas que están
abriéndose paso muy jóvenes dentro de
estas agrupaciones, tienen que sentirse
protegidas, tienen que sentir que hay
protección para sus carreras. El hecho
de que quieran cantar canciones, salir a
un público, ser populares, salir y
destacar y tener brillo con su voz y su
talento, no es para estar expuestas al
maneo, al tocamiento indebido o a que te
pidan pasar una especie de casting
sexual para obtener un puesto o para que
tú seas la cantante principal. Eso es
algo que no se puede permitir y es lo
que ha sacado a la luz justamente la
denuncia de Naldi. Eh, bueno, a la a la
a la orquesta La Belluz le están
cancelando los shows. Parece que se iba
a filmar una una telenovela, una
teleserie basada en la historia de esta
orquesta, pero que por el momento se han
cancelado. Se ha cancelado porque ellos
salían todos los días en un programa de
América Televisión del mediodía, un
programa familiar. cancelado.
¿Cuál?
Tenían un reality,
Claro, tenían un reality donde se
buscaban a las voces jóvenes para esa
agrupación. Qué terrible. ¿Qué padre,
qué madre va a querer que su hija vaya a
una agrupación donde tienen un tipo que
no puede controlar sus impulsos?
Yo solo quiero decir que es todo esto
que está pasando no es culpa mía. No, no
está
eso es la culpa de de ese sujeto
[resoplido]
que no no debió no debió aprovecharse,
no debió
sentirse con el derecho de de tocarme de
esa manera.
Tu cuerpo, el cuerpo de una es de uno y
uno dice sí o no. Y si una dice no, tú
no puedes aprovecharte además del cargo
que tienes, un cargo de superioridad y
de poder dentro de una agrupación
musical en la que tú eras una
trabajadora, una cantante.
Bueno, Naldi, de verdad esperamos que sí
esta vez se encuentre justicia y que
estas cosas se denuncien y se tomen en
cuenta y los hombres que dirigen estas
agrupaciones musicales tengan un deber
moral para con los artistas que cobijan,
los artistas jóvenes sobre todo y
tratándose de mujeres aún más. Yo solo
pido justicia, justicia por mí y por
todas las mujeres que han pasado y que
pueden estar expuestas a pasar esto
dentro de su trabajo, dentro de de en
cualquier lugar, porque nosotros estamos
expuestas a cualquier cosa y por eso
también decidí [resoplido] exponer esto,
porque para mí es bastante difícil,
pero siento que si no lo hacía yo, no lo
iba a hacer nadie porque Dios
por algo me me dio eso para poder
mostrarlo.
No tengas vergüenza, porque vergüenza
debe tener el asqueroso tipo que te hizo
eso y que le hizo eso seguramente, como
han dicho otras personas, porque este
tipo de comportamientos generalmente no
es de una vez y habría que averiguar
bien a cuántas otras personas le faltó
el respeto de esa manera y las humilló y
las vejó de esa manera. Gracias Naldi.
Aprecio tu valentía y que hayas podido
tener pruebas para [resoplido] además
así marcar un antes
y un después en lo que se respecta a
este tipo de comportamientos asquerosos.
Gracias, Nald.
Muchas gracias.
Nosotros ahora vamos a ver la nota que
les habíamos ofrecido. Ah, no, tenemos
que ir al corte ya. Ya no no se alc
hoy.
Bueno, nos vamos entonces a un corte.
Si te estoy robando el corazón. M.